Применение жестов мышью в CASE-системах

### 2010-08-17 articles/mouseGestures/article.tex
Some text corrections.

\begin{quote}
\small\noindent
В данной работе рассматриваются подходы к распознаванию жестов мышью и применение их в CASE-системах. Приводится численное сравнение
алгоритмов распознавания, не использующих предварительное обучение. Делаются выводы о применимости данного класса алгоритмов
для повышения эффективности и удобства работы проектировщика.
\end{quote}

@@

Эффективность любого используемого инструмента определяется тем, насколько удобно и быстро он позволяет выполнять те операции, 
для которых этот инструмент предназначен. В процессе разработки моделей одними из наиболее часто выполняемых действий над объектами 
на диаграммах являются их создание и удаление.  В большинстве CASE-средств для того, чтобы создать нужный объект на диаграмме, 
необходимо найти его либо на панели инструментов, либо выбрать в меню, а затем указать место на диаграмме, где бы мы хотели этот 
элемент разместить. В большинстве инструментариев также возможен вариант создания объектов «перетаскиванием» (drag and drop) их из 
палитры элементов соответствующей диаграммы. То есть даже для такой базовой операции, как создание нового элемента, разработчику нужно 
совершить не только набор чисто механических действий, но еще и, скажем, вспомнить, на какой вкладке палитры или в каком меню находится 
нужный ему элемент, тем самым переключая контекст с продумывания иерархии создаваемых моделей на особенности манипуляции 
используемым инструментом. Нам кажется, что данную операцию можно и нужно автоматизировать, причем сделать это нужно максимально удобным для 
пользователей CASE-средств. В данной статье в качестве такого решения рассматривается подход, основанный на жестах мышью. 
Предлагается с каждым элементом ассоциировать определенный жест мышью, выполненный с каким-либо модификатором (скажем, с зажатой 
правой кнопкой мыши или клавишей Alt) и при выполнении этого жеста создавать в данном месте соответствующий объект.

@@

В некоторых компьютерных играх жесты позволяют указывать персонажам куда двигаться или заставляют их выполнять какие-то определенные
действия. Так как в QReal редакторы генерируются, необходимо, чтобы и жесты не приходилось писать вручную. В играх такие тонкости, очевидно,
излишни -- набор жестов там статичен.

Также существуют специальные утилиты, с помощью которых можно ввести поддержку мышиных жестов в любую программу 
(например, ~\cite{strokeIt, gMote, xstroke, flyGesture}).
Их недостаток с точки зрения рассматриваемой задачи состоит в том, что добавляется лишь ограниченное число заранее определенных команд: 
сохранение, распечатка, копирование, вставка и некоторые другие. В QReal необходимо реализовать на порядок больше различных жестов. И если в
вышеперечисленных утилитах можно обойтись перебором всевозможных путей мыши, по которым вызывается та или иная команда, то в CASE-средстве 
перебирать придется слишком много вариантов. Ограничиться простейшими жестами (вверх, вниз, вправо, влево) невозможно, так как 
объектов слишком много и может возникнуть конфликт между двумя командами, у которых будет один и тот же жест. Некоторые программы 
в таких случаях по жесту предоставляют список команд, из которых пользователь может выбрать. Но если список будет слишком большим или 
будет вызываться при каждом жесте мышью, то смысл введения жестов пропадает, так как большинство инструментов, включая QReal, уже 
предоставляет пользователю список объектов, которые с помощью операции drag-and-drop можно перетаскивать на рабочее поле.

Отдельно хотелось бы выделить CASE-систему Visual Paradigm\footnote{http://www.visual-paradigm.com/product/vpuml/}, в которой частично реализован 
предлагаемый в данной статье подход. 
В Visual Paradigm мышиные жесты подразделяются на 3 типа – жесты, порождающие объект, жесты, вызывающие команду и жесты, 
создающие связь между объектами. Жесты, порождающие объект и вызывающие команды, задаются набором направлений (вверх, вниз, вправо, влево). 
Мышиных жестов в Visual Paradigm гораздо больше, чем в вышеописанных утилитах. Но, как и в первых трех случаях, они жестко
зашиты в код. В рамках же данной работы хотелось бы развить данную идею и предложить расширяемую технологию поддержки
жестов мышью в CASE-средствах.

@@

Одной из важных особенностей архитектуры QReal является возможность расширения набора графических редакторов. Эта CASE-система состоит 
из ядра, реализующего общую для всех редакторов и элементов диаграмм функциональность, и подключаемых модулей, реализующих специфику 
конкретных редакторов. Эти подключаемые модули генерируются по метамоделям языков, которые редакторы реализуют (см. рис.~\ref{architecture}). 
Более подробно об архитектуре QReal и предлагаемом подходе к  созданию новых визуальных редакторов можно прочитать в ~\cite{qrealBasic}.

@@

Для данного исследования потенциальная расширяемость QReal означает в первую очередь то, что и предлагаемое решение по встраиванию в среду 
распознавания и выполнения команд, соответствующих тем или иным жестам, также не должно зависеть от текущего набора графических редакторов. 
К тому же, при разработке нового или уточнении существующего графического языка в метаредаторе QReal новые сущности могут создаваться и 
удаляться довольно активно, поэтому мы должны иметь возможность задания жестов и ассоциирования их с определенными элементами еще на стадии
создания метамодели, причем эти процессы должны проходить при минимальном участии разработчика языка (например, только если он хочет 
отключить какой-либо жест или его подправить). Все необходимые для распознавания данные должны автоматически создаваться при генерации 
исходного кода плагина по соответствующим метамоделям и не должны требовать значительных вычислительных ресурсов.

@@

\section{Обзор и выбор алгоритмов распознавания}
Задача компьютерного распознавания образов не нова -- задачи идентификации и классификации предметов решают уже более сорока лет. За это 
время было разработано множество алгоритмов и подходов к решению самых разных задач распознавания, однако независимо от класса 
рассматриваемых задач или предметной области все подходы так или иначе состоят из трех этапов: 
\begin{itemize}
  \item анализ и/или измерение объектов;
  \item выделение их характеристических признаков;
  \item классификация объектов в соответствии с полученными признаками.
\end{itemize}

\subsection{Этап измерения}
Для жестов мышью наиболее близкой областью является распознавание одиночных символов или текста в целом. Основной задачей первого этапа 
(``измерение'') является выделение траектории жеста. Применительно к решаемой задаче построение траектории сводится к отслеживанию 
перемещения координат курсора мыши, что не представляет сложностей в реализации.

@@

Большинство существующих алгоритмов распознавания работают с векторами характеристик объектов, которые позволяют абстрагироваться
от несущественных для решаемой задачи признаков, например, таких, как положение и размер. 
В нашем случае каждому жесту соответствует траектория движения курсора мыши -- список точек. Однако, использовать списки точек в качестве
характеристических векторов не удается, так как при переносе или масштабировании жеста их координаты могут меняться довольно сильно.
Некоторые существующие реализации предлагают следующее решение проблемы: сопоставим каждому жесту ключ-строку и будем сравнивать не 
списки точек траекторий, а ключи, им соответствуюшие.

@@

Среди используемых подходов к классификации наибольшей популярностью в задачах распознавания является 
использование таких математических моделей, как искусственные нейронные сети~\cite{neuronet1, neuronet2, neuronet3}, 
скрытые марковские модели~\cite{hmm1, hmm2, hmm3}, а также классификаторов, получаемых обучением с помощью, например, 
метода опорных векторов~\cite{svm1, svm2} или алгоритмов AdaBoost/FloatBoost~\cite{boosting1, boosting2}.
Принцип работы у всех этих классификаторов примерно одинаковый -- вначале осуществляется фаза обучения, на которой классификатору на вход
подается набор эталонных объектов, соответствующих каждому классу. В рабочем режиме обученный классификатор сопоставляет входные вектора 
признаков классу, соответствующему данным объектам.

Налачие этапа обучения для нашей задачи недопустимо, поскольку в процессе метамоделирования новые сущности могут появляться
довольно часто, а обучение требует наличия большой базы примеров (например, набора типичных траекторий для каждого жеста). Такую
базу невозможно создать в короткие сроки при быстрой разработке предметно-ориентированного языка. 
Данное ограничение является довольно серьезным и, к сожалению, не позволяет нам использовать данный класс классификаторов для решения 
поставленной задачи.

@@

Важным элементом алгоритмов такого рода является понятие набора эталонов -- объектов, с которыми сравнивается входной набор признаков при 
поиске ближайшего соседа. В нашем случае эталонные вектора признаков будут строиться по так называемым ``идеальным жестам'' -- жестам,
генерируемым на основе графического представления элементов.

Для каждого объекта в QReal есть графическое представление, которое задается с помощью текстового языка на основе XML (подробнее см. в~\cite{qrealBasic}). 
Подобное описание элемента представляет собой набор отрезков, каждый из которых определяется координатами начала и конца, и
набор окружностей, которые определяются координатами центра и диаметром (для того, чтобы работать только с точками и отрезками, 
окружность при равномерном движении мыши можно приближать правильным многоугольником). 
Таким образом, для каждого объекта можно выделить набор вершин (концы всех отрезков и точки на окружности) и ребер (отрезки) и 
построить по ним граф, соответствующий объекту. Построение ``идеального жеста'' основано на понятии эйлерова пути графа --  
пути, проходящем по всем ребрам графа, причем по каждому из них только по одному разу. 
Если в полученном графе объекта эйлеров путь не существует, добавим несколько ребер так, чтобы эйлеров путь существовал. 
Добавлять будем ребра, связывающие два подграфа, в которых уже существуют эйлеровы пути.

@@

При создании QReal используется инструментарий Qt~\footnote{http://qt.nokia.com/}, разработчиками которого предложен свой алгоритм распознавания жестов мышью,
не требующий в процессе работы построения строки-ключа и основанный на анализе изменения направлений участков жеста~\cite{qtGestures}. Рассмотрим шаги алгоритма:
\begin{enumerate}
  \item Фильтрация пути мыши.
  \item Сопоставление объекта из списка. Предполагается, что объект в этом алгоритме -- это ломаная.
  \begin{enumerate}
    \item Приближение направлениями. На этом этапе каждый сегмент ломаной приближается одним из заранее определенных базовых направлений. 
Как правило, их 4 – вверх, вниз, вправо, влево. Для большей точности количество базовых направлений можно увеличить, при этом удобно 
брать число, кратное 4, чтобы 4 базовых направления оставались неизменными, и каждое было биссектрисой двух соседних. При увеличении числа 
направлений к жестам можно добавлять сложные многоугольники, стороны которых не обязательно параллельны осям координат, которые было бы 
невозможно распознать в случае использования только четырех направлений.
    \item Упрощение списка направлений, заключающееся в том, чтобы найти подряд идущие соноправленные вектора и объединить их в 
один вектор, просуммировав длину.
    \item Сопоставление и удаление. Эта часть алгоритма является, пожалуй, наиболее сложной, так как, несмотря на фильтрацию, останутся 
мелкие сбои вдоль длинных отрезков. На этом шаге списку направлений сопоставляется команда. Если для списка нет команды, мы удаляем 
кратчайший отрезок и повторяем попытку. Алгоритм заканчивается, если удалось получить команду, или большая часть первоначального списка 
направлений была удалена.
  \end{enumerate}
\end{enumerate}

@@

\begin{itemize}
  \item CASE-система получает сигналы о том, что пользователь зажал правую кнопку мыши и перемещает курсор, и сохраняет координаты положения курсора
через равные промежутки времени. Жест считается завершенным, когда пользователь отпускает кнопку мыши.
  \item Осуществляется сглаживание полученной траектории. Этот шаг необходим, так как различное оборудование дает разную точность при получении 
позиции курсора. Кроме того, если учитывать все дрожания руки, придется усложнять следующий шаг -- сопоставление объекта: каждому объекту
будет соответствовать слишком много разных вариантов пути мыши.
  \item Списку точек сопоставляется строка в соответствии с алгоритмом, отраженным на рис.~\ref{squares}.
  \item С помощью модифицированного алгоритма Левенштейна находится идеальный ключ, расстояние $d_{normalized}$~(\ref{levenshtein}) между которым и 
сгенерированным по нарисованному жесту наименьшее. Если ключ достаточно близок к идеальному, на диаграмме создается объект, соответствующий этому ключу.
\end{itemize}

@@

Возникает проблема похожести жестов: ``идеальный жест'' генерируется по описаню графического представления объекта, и если графически 
объекты похожи, то и жесты для них будут похожи. В пределах одного редактора малоразличимые ``идеальные жесты'' дается возможность редактировать 
вручную: например, вводится операция вращения, и некоторые жесты предлагается рисовать по часовой стрелке, а некоторые -- против. В данный 
момент решение о вращении ``идеального жеста'' принимает разработчик визуального языка при описании этого элемента 
в метамодели.

Однако, одной только операции вращения иногда оказывается мало, так как внутри одного языка может быть довольно много
визуально похожих элементов. В таком случае после рисования жеста CASE-система предлагает выбрать нужный элемент из выпадающего меню, 
появляющегося после завершения жеста. Стоит отметить, что даже в самом плохом случае (когда пользователю нужно и нарисовать жест, и
потратить клик мышью на выбор нужного элемента из появившегося меню) создание элемента все равно кажется нам удобнее и быстрее,
чем с помощью средств, традиционно предоставляемых CASE-системами.

@@

Был проведен анализ и сравнение существующих алгоритмов распознавания мышиных жестов применительно к использованию в CASE-системах. 
На основе полученных результатов был выбран алгоритм, обладающий, на наш взгляд, оптимальным соотношением эффективность/трудоемкость реализации.
Разработано тестовое окружение для сравнения алгоритмов распознавания, получены численные результаты их эффективности.
Выбранный алгоритм был реализован в рамках CASE-системы QReal.

Пробная эксплуатация этого алгоритма в системе показала, что 
данный подход в предложенном варианте ограниченно применим на практике. Так, создание ассоциаций с помощью жестов действительно
показало себя удобным и реально повышающем производительность труда проектировщика. Однако, для достаточно большого набора фигур 
в палитре точность распознавания реализованного алгоритма (и рассматриваемых аналогов) оказывается недостаточной. 
Связано это, по нашему мнению, с тем, что для CASE-систем существует некий порог приемлемой точности распознавания жестов. Если
алгоритм обеспечивает точность распознавания выше данного порога, то использование жестов мышью оказывается более удобным и эффективным,
чем перетаскивание элементов с палитры, если нет, то пользователю придется потратить больше усилий на рисование фигуры.
Данная проблема усугубляется тем, что в CASE-системах требуется распознавать достаточно много (порядка десятков) достаточно 
похожих жестов, и если для простых приложений, где требуется распознавать единицы жестов, данные алгоритмы могут обеспечить
достаточное качество распознавания, в CASE-системах этого добиться не удаётся.

Однако, в случае использования CASE-средств на компьютерах с сенсорными экранами данный подход кажется нам имеющим право на 
практическое применение, потому что пером на экране рисовать проще, чем мышью, а перетаскивать элементы сложнее. Если набор элементов,
для которых будут задаваться жесты, ограничить наиболее часто используемыми и не пытаться распространять подход на все 
присутствующие в палитре элементы, точность распознавания можно повысить до приемлемой.

@@

\begin{thebibliography}{9000}
  \bibitem{levenshtein} В.И. Левенштейн. Двоичные коды с исправлением выпадений, вставок и замещений символов // Доклады Академий Наук СССР, 1965. 163.4:845-848
  \bibitem{qrealBasic} А.Н. Терехов, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Архитектура среды визуального моделирования QReal. // Системное 
программирование. Вып. 4: Сб. статей / Под ред. А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева. --- СПб.: 2009, с. 171-196
  \bibitem{svm1} Aizerman, M., Braverman, E., Rozonoer, L., Theoretical foundations of the potential function method in pattern recognition learning, 
Automation and Remote Control 25, 1964, pp. 821–837
  \bibitem{neuronet1} Bishop, C.M., Neural Networks for Pattern Recognition, Oxford: Oxford University Press, 1995  
  \bibitem{svm2} Catanzaro, B., Sundaram N., Keutzer K., Fast Support Vector Machine Training and Classification on Graphics Processors, International 
Conference on Machine Learning, 2008
  \bibitem{neuronet3} Faaborg, A.J., Using Neural Networks to Create an Adaptive Character Recognition System, Cornell University, Ithaca, NY, 2002
  \bibitem{flyGesture} FlyGesture, URL: http://flyingmeat.com/flygesture/
  \bibitem{boosting1} Freund, Y., Schapire, R.E., A Short Introduction to Boosting, AT\&T Labs Research, 1999
  \bibitem{gMote} gMote, URL: http://www.handform.net/gmote.php
  \bibitem{boosting2} Li, S.Z., Zhang, Z., FloatBoost Learning and Statistical Face Detection, IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, 2004
  \bibitem{nns1} Potamias, M., Athitsos, V. , Nearest Neighbor Search Methods for Handshape Recognition, PETRA, 2008
  \bibitem{hmm1} Rabiner, Lawrence R., A tutorial on hidden Markov models and selected applications in speech recognition, Proceedings of the IEEE, 1989, pp. 257-286
  \bibitem{neuronet2} Ripley, B.D., Pattern Recognition and Neural Networks, Cambridge University Press, 1996
  \bibitem{hmm2} Starner, T., Pentland, A., Visual Recognition of American Sign Language Using Hidden Markov Models, MIT, 1995
  \bibitem{strokeIt} StrokeIt, URL: http://www.tcbmi.com/strokeit/  
  \bibitem{nns2} Shakhnarovish, Darrell, and Indyk, Nearest-Neighbor Methods in Learning and Vision, MIT Press, 2005
  \bibitem{qtGestures} Thelin, J., Recognizing mouse gestures, Qt online reference documentation, URL: http://doc.trolltech.com/qq/qq18-mousegestures.html 
  \bibitem{hmm3} Vlontzos, J.A., Kung, S.Y., Hidden Markov models for character recognition, IEEE Transactions on Image Processing, 1992
  \bibitem{xstroke} xstroke, URL: http://freshmeat.net/projects/xstroke/
\end{thebibliography}

>>>>

\begin{quote}
\small\noindent
В данной работе рассматриваются подходы к распознаванию жестов мышью и применение их в CASE-системах. Приводится численное сравнение
алгоритмов распознавания, не использующих предварительное обучение. Делаются выводы о применимости данного класса алгоритмов
для повышения эффективности и удобства работы проектировщика, пользующегося CASE-системой.
\end{quote}

@@

Эффективность любого используемого инструмента определяется тем, насколько удобно и быстро он позволяет выполнять те операции, 
для которых этот инструмент предназначен. В процессе разработки моделей одними из наиболее часто выполняемых действий над объектами 
на диаграммах являются их создание и удаление.  В большинстве CASE-средств для того, чтобы создать нужный объект на диаграмме, 
необходимо найти его либо на панели инструментов, либо выбрать в меню, а затем указать место на диаграмме, где бы мы хотели этот 
элемент разместить. Также в большинстве инструментариев возможен вариант создания объектов «перетаскиванием» (drag and drop) их из 
палитры элементов соответствующей диаграммы. То есть даже для такой базовой операции, как создание нового элемента, разработчику нужно 
совершить не только набор чисто механических действий, но еще и, скажем, вспомнить, на какой вкладке палитры или в каком меню находится 
нужный ему элемент, тем самым переключая контекст с продумывания иерархии создаваемых моделей на особенности использования 
выбранного инструмента. Нам кажется, что данную операцию можно и нужно автоматизировать, причем её нужно сделать максимально удобной для 
пользователей CASE-средств. В данной статье в качестве такого решения рассматривается подход, основанный на жестах мышью. 
Предлагается с каждым элементом ассоциировать определенный жест мышью, выполненный с каким-либо модификатором (скажем, с зажатой 
правой кнопкой мыши или клавишей Alt) и при выполнении этого жеста создавать в данном месте соответствующий объект.

@@

В некоторых компьютерных играх жесты позволяют указывать персонажам куда двигаться или заставляют их выполнять какие-то определенные
действия. Набор жестов в известных нам приложениях такого рода статичен и не может быть изменён без модификации кода игры.

Также существуют специальные утилиты, с помощью которых можно ввести поддержку мышиных жестов в любую программу 
(например, ~\cite{strokeIt, gMote, xstroke, flyGesture}).
Их недостаток с точки зрения рассматриваемой задачи состоит в том, что добавляется лишь ограниченное число заранее определенных команд: 
сохранение, распечатка, копирование, вставка и некоторые другие. В CASE-системах для полноценной поддержки создания элементов требуется на порядок больше различных жестов. И если в
вышеперечисленных утилитах можно обойтись перебором всевозможных путей мыши, по которым вызывается та или иная команда, то в CASE-средстве 
перебирать придется слишком много вариантов. Ограничиться простейшими жестами (вверх, вниз, вправо, влево) невозможно, так как 
объектов слишком много и может возникнуть конфликт между двумя командами, у которых будет один и тот же жест. Некоторые программы 
в таких случаях по жесту предоставляют список команд, из которых пользователь может выбрать. Но если список будет слишком большим или 
будет вызываться при каждом жесте мышью, то смысл введения жестов пропадает, так как большинство инструментов уже 
предоставляет пользователю список объектов, которые с помощью операции drag-and-drop можно перетаскивать на рабочее поле.

Отдельно хотелось бы выделить CASE-систему Visual Paradigm\footnote{http://www.visual-paradigm.com/product/vpuml/}, в которой частично реализован предлагаемый в данной статье подход. 
В Visual Paradigm мышиные жесты подразделяются на 3 типа – жесты, порождающие объект, жесты, вызывающие команду и жесты, 
создающие связь между объектами. Жесты, порождающие объект и жесты, вызывающие команды, задаются набором направлений (вверх, вниз, вправо, влево). 
Мышиных жестов в Visual Paradigm гораздо больше, чем в вышеописанных утилитах. Но, как и в первых трех случаях, они жестко
зашиты в код. В рамках же данной работы хотелось бы развить данную идею и предложить расширяемую технологию поддержки
жестов мышью в CASE-средствах.

@@

Одной из важных особенностей архитектуры QReal является возможность расширения набора графических редакторов. Эта CASE-система состоит 
из ядра, реализующего общую для всех редакторов и элементов диаграмм функциональность, и подключаемых модулей, реализующих специфику 
конкретных редакторов. Эти подключаемые модули генерируются по метамоделям языков, которые редакторы реализуют (см. рис.~\ref{architecture}). 
Более подробно об архитектуре QReal и предлагаемом в этой системе подходе к  созданию новых визуальных редакторов можно прочитать в ~\cite{qreal}.

@@

Для данного исследования потенциальная расширяемость QReal означает в первую очередь то, что и предлагаемое решение по встраиванию в среду 
распознавания и выполнения команд, соответствующих тем или иным жестам, также не должно статически зависеть от реализованного набора графических редакторов. 
К тому же, при разработке нового или уточнении существующего графического языка в метаредаторе QReal новые сущности могут создаваться и 
удаляться довольно активно, поэтому мы должны иметь возможность задания жестов и ассоциирования их с определенными элементами еще на стадии
создания метамодели, причем эти процессы должны проходить при минимальном участии разработчика языка (например, только если он хочет 
отключить какой-либо жест или его подправить). Все необходимые для распознавания данные должны автоматически создаваться при генерации 
исходного кода плагина по соответствующим метамоделям и не должны требовать значительных вычислительных ресурсов.

@@

\section{Обзор и выбор алгоритмов распознавания}
Задача компьютерного распознавания образов не нова --- задачи идентификации и классификации предметов решают уже более сорока лет. За это 
время было разработано множество алгоритмов и подходов к решению самых разных задач распознавания, однако независимо от класса 
рассматриваемых задач или предметной области все подходы так или иначе состоят из трех этапов: 
\begin{itemize}
  \item анализ и/или измерение объектов;
  \item выделение их характеристических признаков;
  \item классификация объектов в соответствии с полученными признаками.
\end{itemize}

\subsection{Этап измерения}
Основной задачей первого этапа (``измерение'') является выделение траектории жеста. В таких задачах, как, например, распознавание жестов руками по видеосигналу, этот этап может представлять наибольшую сложность, однако, применительно к решаемой задаче построение траектории сводится к отслеживанию перемещения координат курсора мыши, что не представляет сложностей в реализации.

@@

Большинство существующих алгоритмов распознавания работают с векторами характеристик объектов, которые позволяют абстрагироваться
от несущественных для решаемой задачи признаков, например, таких, как пространственное положение и размеры распознаваемого объекта. 
В нашем случае каждому жесту соответствует траектория движения курсора мыши --- список точек. Однако, использовать списки точек в качестве
характеристических векторов не удается, так как при переносе или масштабировании жеста их координаты могут меняться довольно сильно.
Некоторые существующие реализации предлагают следующее решение проблемы: сопоставим каждому жесту ключ-строку и будем сравнивать не 
списки точек траекторий, а ключи, им соответствуюшие.

@@

Среди используемых подходов к классификации наибольшей популярностью в задачах распознавания пользуются 
такие математические модели, как искусственные нейронные сети~\cite{neuronet1, neuronet2, neuronet3}, 
скрытые марковские модели~\cite{hmm1, hmm2, hmm3}, а также классификаторы, получаемые обучением с помощью, например, 
метода опорных векторов~\cite{svm1, svm2} или алгоритмов AdaBoost/FloatBoost~\cite{boosting1, boosting2}.
Принцип работы у всех этих классификаторов примерно одинаковый --- вначале осуществляется фаза обучения, на которой классификатору на вход
подается набор эталонных объектов, соответствующих каждому классу. В рабочем режиме обученный классификатор сопоставляет входные вектора 
признаков классу, соответствующему данным объектам.

Налачие этапа обучения для нашей задачи недопустимо, поскольку в процессе метамоделирования новые сущности могут появляться
довольно часто, а обучение требует наличия большой базы примеров (например, набора типичных траекторий для каждого жеста). Такую
базу невозможно создать в короткие сроки при быстрой разработке предметно-ориентированного языка. 
Данное ограничение является довольно серьезным и, к сожалению, не позволяет нам использовать данный вид классификаторов для решения 
поставленной задачи.

@@

Важным элементом алгоритмов такого рода является понятие набора эталонов --- объектов, с которыми сравнивается входной набор признаков при 
поиске ближайшего соседа. В нашем случае эталонные вектора признаков будут строиться по так называемым ``идеальным жестам'' --- жестам,
генерируемым на основе графического представления элементов.

Для каждого объекта в QReal есть графическое представление, которое задается с помощью текстового языка на основе XML (подробнее см. в~\cite{qreal}). 
Подобное описание элемента представляет собой набор отрезков, каждый из которых определяется координатами начала и конца, и
набор окружностей, которые определяются координатами центра и диаметром (для того, чтобы работать только с точками и отрезками, 
окружность при равномерном движении мыши можно приближать правильным многоугольником). 
Таким образом, для каждого объекта можно выделить набор вершин (концы всех отрезков и точки на окружности) и ребер (отрезки) и 
построить по ним граф, соответствующий объекту. Построение ``идеального жеста'' основано на понятии эйлерова пути графа --- 
пути, проходящем по всем ребрам графа, причем по каждому из них только по одному разу. 
Если в полученном графе объекта эйлеров путь не существует, добавим несколько ребер так, чтобы эйлеров путь существовал. 
Добавлять будем ребра, связывающие два подграфа, в которых уже существуют эйлеровы пути.

@@

При создании QReal используется инструментарий Qt~\footnote{http://qt.nokia.com/}, разработчиками которого предложен свой алгоритм распознавания жестов мышью,
не требующий в процессе работы построения строки-ключа и основанный на анализе изменения направлений участков жеста~\cite{qtGestures}. Рассмотрим шаги алгоритма:
\begin{enumerate}
  \item Фильтрация пути мыши.
  \item Сопоставление объекта из списка. Предполагается, что объект в этом алгоритме --- это ломаная.
  \begin{enumerate}
    \item Приближение направлениями. На этом этапе каждый сегмент ломаной приближается одним из заранее определенных базовых направлений. 
Как правило, их 4 --– вверх, вниз, вправо, влево. Для большей точности количество базовых направлений можно увеличить, при этом удобно 
брать число, кратное 4, чтобы 4 базовых направления оставались неизменными, и каждое было биссектрисой двух соседних. При увеличении числа 
направлений к жестам можно добавлять сложные многоугольники, стороны которых не обязательно параллельны осям координат, которые было бы 
невозможно распознать в случае использования только четырех направлений.
    \item Упрощение списка направлений, заключающееся в том, чтобы найти подряд идущие сонаправленные вектора и объединить их в 
один вектор, просуммировав длину.
    \item Сопоставление и удаление. Эта часть алгоритма является, пожалуй, наиболее сложной, так как, несмотря на фильтрацию, останутся 
мелкие сбои вдоль длинных отрезков. На этом шаге списку направлений сопоставляется команда. Если для списка нет команды, мы удаляем 
кратчайший отрезок и повторяем попытку. Алгоритм заканчивается, если удалось получить команду, или большая часть первоначального списка 
направлений была удалена.
  \end{enumerate}
\end{enumerate}

@@

\begin{itemize}
  \item CASE-система получает сигналы о том, что пользователь зажал правую кнопку мыши и перемещает курсор, и сохраняет координаты положения курсора
через равные промежутки времени. Жест считается завершенным, когда пользователь отпускает кнопку мыши.
  \item Осуществляется сглаживание полученной траектории. Этот шаг необходим, так как различное оборудование дает разную точность при получении 
позиции курсора. Кроме того, если учитывать все дрожания руки, придется усложнять следующий шаг --- сопоставление объекта: каждому объекту
будет соответствовать слишком много разных вариантов пути мыши.
  \item Списку точек сопоставляется строка в соответствии с алгоритмом, отраженным на рис.~\ref{squares}.
  \item С помощью модифицированного алгоритма Левенштейна находится идеальный ключ, расстояние $d_{normalized}$~(\ref{levenshtein}) между которым и 
сгенерированным по нарисованному жесту наименьшее. Если ключ достаточно близок к идеальному, на диаграмме создается объект, соответствующий этому ключу.
\end{itemize}

@@

Возникает проблема похожести жестов: ``идеальный жест'' генерируется по описанию графического представления объекта, и если графически 
объекты похожи, то и жесты для них будут похожи. В пределах одного редактора малоразличимые ``идеальные жесты'' дается возможность редактировать 
вручную: например, вводится операция вращения, и некоторые жесты предлагается рисовать по часовой стрелке, а некоторые --- против. В данный 
момент решение о вращении ``идеального жеста'' принимает разработчик визуального языка при описании этого элемента 
в метамодели.

Однако, одной только операции вращения иногда оказывается мало, так как внутри одного языка может быть довольно много
визуально похожих элементов. В таком случае после рисования жеста CASE-система предлагает выбрать нужный элемент из выпадающего меню, 
появляющегося после завершения жеста. Элементов в таком меню будет значительно меньше, чем во всей палитре редактора.

@@

Был проведен анализ и сравнение существующих алгоритмов распознавания мышиных жестов применительно к использованию в CASE-системах. 
На основе полученных результатов был выбран алгоритм, обладающий, на наш взгляд, оптимальным соотношением эффективность/трудоемкость реализации/трудоёмкость задания жеста.
Разработано тестовое окружение для сравнения алгоритмов распознавания, получены численные результаты их эффективности.
Выбранный алгоритм был реализован в рамках CASE-системы QReal.

Пробная эксплуатация этого алгоритма в системе показала, что 
данный подход в предложенном варианте ограниченно применим на практике. Так, создание ассоциаций с помощью жестов действительно
показало себя удобным и реально повышающем производительность труда проектировщика. Однако, для достаточно большого набора фигур 
в палитре точность распознавания реализованного алгоритма (и рассматриваемых аналогов) оказывается недостаточной. 
Связано это, по нашему мнению, с тем, что для CASE-систем существует некий порог приемлемой точности распознавания жестов. Если
алгоритм обеспечивает точность распознавания выше этого порога, то использование жестов мышью оказывается более удобным и эффективным,
чем перетаскивание элементов с палитры, если нет, то пользователю придется потратить больше усилий на рисование фигуры.
Данная проблема усугубляется тем, что в CASE-системах требуется распознавать достаточно много (порядка десятков) достаточно 
похожих жестов, и если для простых приложений, где требуется распознавать единицы жестов, данные алгоритмы могут обеспечить
достаточное качество распознавания, в CASE-системах этого добиться не удаётся.

Однако, в случае использования CASE-средств на компьютерах с сенсорными экранами данный подход кажется нам имеющим право на 
практическое применение, потому что пером на экране рисовать проще, чем мышью, а перетаскивать элементы сложнее. Кроме того, если набор элементов,
для которых будут задаваться жесты, ограничить наиболее часто используемыми и не пытаться распространять подход на все 
присутствующие в палитре элементы, точность распознавания можно повысить до приемлемой.

@@

\begin{thebibliography}{9000}
  \bibitem{levenshtein} В.И. Левенштейн. Двоичные коды с исправлением выпадений, вставок и замещений символов // Доклады Академий Наук СССР, 1965. 163.4:845-848
  \bibitem{qreal} А.Н. Терехов, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Архитектура среды визуального моделирования QReal. // Системное 
программирование. Вып. 4: Сб. статей / Под ред. А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева. --- СПб.: 2009, с. 171-196
  \bibitem{svm1} Aizerman, M., Braverman, E., Rozonoer, L., Theoretical foundations of the potential function method in pattern recognition learning, 
Automation and Remote Control 25, 1964, pp. 821–837
  \bibitem{neuronet1} Bishop, C.M., Neural Networks for Pattern Recognition, Oxford: Oxford University Press, 1995  
  \bibitem{svm2} Catanzaro, B., Sundaram N., Keutzer K., Fast Support Vector Machine Training and Classification on Graphics Processors, International 
Conference on Machine Learning, 2008
  \bibitem{neuronet3} Faaborg, A.J., Using Neural Networks to Create an Adaptive Character Recognition System, Cornell University, Ithaca, NY, 2002
  \bibitem{flyGesture} FlyGesture, URL: http://flyingmeat.com/flygesture/
  \bibitem{boosting1} Freund, Y., Schapire, R.E., A Short Introduction to Boosting, AT\&T Labs Research, 1999
  \bibitem{gMote} gMote, URL: http://www.handform.net/gmote.php
  \bibitem{boosting2} Li, S.Z., Zhang, Z., FloatBoost Learning and Statistical Face Detection, IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, 2004
  \bibitem{nns1} Potamias, M., Athitsos, V. , Nearest Neighbor Search Methods for Handshape Recognition, PETRA, 2008
  \bibitem{hmm1} Rabiner, Lawrence R., A tutorial on hidden Markov models and selected applications in speech recognition, Proceedings of the IEEE, 1989, pp. 257-286
  \bibitem{neuronet2} Ripley, B.D., Pattern Recognition and Neural Networks, Cambridge University Press, 1996
  \bibitem{hmm2} Starner, T., Pentland, A., Visual Recognition of American Sign Language Using Hidden Markov Models, MIT, 1995
  \bibitem{strokeIt} StrokeIt, URL: http://www.tcbmi.com/strokeit/  
  \bibitem{nns2} Shakhnarovish, Darrell, and Indyk, Nearest-Neighbor Methods in Learning and Vision, MIT Press, 2005
  \bibitem{qtGestures} Thelin, J., Recognizing mouse gestures, Qt online reference documentation, URL: http://doc.trolltech.com/qq/qq18-mousegestures.html 
  \bibitem{hmm3} Vlontzos, J.A., Kung, S.Y., Hidden Markov models for character recognition, IEEE Transactions on Image Processing, 1992
  \bibitem{xstroke} xstroke, URL: http://freshmeat.net/projects/xstroke/
\end{thebibliography}
